# 知否知否应是绿肥红瘦 · 第1章 有人升官了，有人死翘了，……还有人穿越了
# 作者：关心则乱 | 平台：晋江文学城 | 类型：女频·架空宅斗
# 来源：晋江经典女频，正午阳光影视化（赵丽颖/冯绍峰），出版实体书，51shucheng.net提取

戌时的梆且刚敲过，泉州盛府陆陆续续点上灯火，西侧院正房堂屋内上坐着一位头发花白的老妇人，手缠念珠，衣着朴素，与周遭的富贵清雅颇有些格格不入，此时屋内下首坐着的正是盛府当家老爷，盛紘。

"祖宗保佑，儿这次考绩评了个优，升迁的明旨约月底可下来了。"此时初夏，盛紘身着一件赭石色的薄绸夏衫，言语间甚是恭敬。

"也不枉你在外头熬了这些年，从六升上去最是艰难，过了这一关，你也算得是中官员了。这次你升到哪里，可心里有底？"盛老语调平平，未有波动。

"耿世叔已然来信报知，应该是登州知州。"盛紘向来为人谨慎，但言及此处，也忍不住流出喜色。

"母亲说的是，儿也这么想，忆起当初刚到泉州之时，还觉得这岭南地带气候炎热，人情粗犷，就算不是个化外之地，却也不得教化，不曾想这里风调雨顺，姓纯朴，又地靠沿海，得渔盐之利船务之便，虽不如江南富庶，倒也民财颇丰，这几年住下来，儿倒有些舍不得了。"盛紘微笑道。

盛老也笑道："这倒是，我一辈都住在北方，便是千好万好的江南我也是不愿去的，没想到这泉州倒住惯了，这里山高皇帝远，日悠哉，临行前把这大宅卖了，置办个山水好些的小庄，既不招摇，将来也有个养老的地方。"

"这打算好，儿觉得妙，回头就去办。"盛紘笑道。

盛老规矩严，这番话说下来，满屋的丫头婆竟没有半分声响，母俩说了会话，盛紘几次动唇想提一件事，却又缩了回去，一时屋内又冷了下来，盛老看了他一眼，端着茶碗轻轻拨动茶叶，一旁的房妈妈有眼色，轻声招呼屋里的丫鬟婆出去，亲自把人都赶到二屋边上，吩咐几个一等大丫鬟几句，才又回到正房服侍，正听见盛老在说话："……你总算肯说了，我原还当你打算瞒我这老婆到死呢。"

盛紘垂首而立，一脸惶恐："悔不听母亲当初之言，酿出今日这等祸事来，都是儿无德，致使家宅不宁。"

"只是家宅不宁？"盛老略微提高声音，"没想到你如此昏聩，你可知此事可大可小！"

盛紘吃了一惊，作揖道："请母亲指点。"

盛老从紫檀软榻上直起身："我原是不管事的，也不想多嘴多舌惹人厌，你喜欢哪个都与我不相干，你房里的是是非非我也从不过问，可这几年你也越发逾礼了，你去外头打听打听，哪个规矩人家有你这样待妾室的！给她脸面体己，给她庄店铺，她如今也有儿有女，只差一个名分，什么不比正经儿媳妇差！你这样嫡庶不分，乱了规矩，岂不是酿出家祸来！好了好了，今日终于闹出人命来了，血淋淋的一尸两命，你又如何说！"

盛紘满面愧色，连连作揖："母亲教训的是，都是儿的错，儿糊涂，总想着她孤身一人托庇于我，着实可怜，她放着外头正经不做，宁愿给我做小，我心里不免怜惜了些，加上她是老这里出来的，总比一般姨娘体面些，却没想爱之是以害之，让她愈发不知进退，儿真是知错了。"

盛老听见后面几句，轻轻冷笑几声，也不说话，端起茶碗轻轻吹着，房妈妈见状，便上前说："老爷宅心仁厚，老如何不知，这件事拖了些许年，不说清楚，大家以后过日总也不顺当，老是长辈，有些话不便说，今日就让我这老婆托个大，与老爷说说清楚，望老爷不要怪罪。"

盛紘见房妈妈开口，忙道："妈妈说的什么话，妈妈这些年为盛家鞠躬尽瘁，服侍母亲尽心尽力，于我便如同自家长辈一般，有话尽管说。"

房妈妈不敢受礼，侧身服了服，道："那老婆就饶舌了，那林姨娘的母亲与老原是在闺中相识的，说起来当时也不过几面之缘，本就不比另几个闺中姊妹要好，各自出嫁后更是全无来往，我是自小服侍老的，这事最清楚不过，后来她夫家行止不当获了罪，虽未抄家杀头，却也门庭没落，那年林老的当家男人病逝，她又膝下无，一时没了依仗，带着女儿日凄凉，临死前她寻到老处，只求着老看在当日的闺中情分，好歹照料她女儿一二，她那些亲戚个个如狼似虎，没的害了女孩。老是吃斋念佛之人，心肠最是仁善不过，便应了下来，将林姨娘接进府来。那几年，我们老自问待她不啻亲女，吃的，穿的，用的，样样都挑顶尖的给，还日日念叨着要给她置办份嫁妆，寻个好婆家。"

听到这里，盛紘面色微红，似有羞色，房妈妈叹了口气，接着说："谁曾想，这位林姑娘却是个有大主意的人，给找了几户人家她都不愿意，却私底下与老爷有了首尾，老婆说话没规矩，老爷别见怪。这整件事我们老全然蒙在鼓里，等到怒气冲冲的哭到老跟前，老这才知道自己身边养的女孩这般没有规矩。"

盛紘羞惭不已，面红耳赤，话也说不出来。

房妈妈温言道："原本和老也不似今日这般，想刚过门那会儿，婆媳俩也是亲亲热热客客气气的，可那事一出，倒像是我们老特意去抹的面，养林姑娘是为了给老爷讨小老婆，后来老爷您娶了林姨娘过门，再接着林姨娘生儿育女，日过的比正经还体面，不免将怨气都归在老身上，和老也不怎么来往了，老真是凉透了心。"

盛紘噗通一声，直直的给盛老跪下了，垂泪道："儿罪该万死，给母亲惹了这许多不快，让母亲心里憋屈却有无处可说，儿不孝，儿不孝。"

说着便连连磕头，盛老闭了闭眼睛，朝房妈妈抬了抬手，房妈妈连忙去扶盛紘，盛紘不肯起身，告罪不已，盛老道："你先起来吧，这些内帏中事你一个大男人原也不甚清楚，起来吧，母哪有隔夜仇的。"

盛紘这才起来，额头却已是红肿一片，盛老叹气道："我也知道，你小时候与春姨娘相依为命，日过的不易，我那时连自己儿都顾不上，自也不知道下人奴才欺上瞒下的不肖行径，让你受了苦，而现如今，你那又不是个宽厚的人，是以你总怕林姨娘和枫哥儿受委屈，叫下人欺负受闲气，给他们房产田地傍身，我如何不知道你的良苦用心，这才闭上眼睛合上嘴，这几年装聋作哑，权当个活死人罢了。"

盛紘泣道："如何与老相干，都是儿无德，母亲心如明镜，句句说到了儿心坎上，儿就是怕……，这才宠过了些，坏了规矩，儿万死。"

"别一口一个万死万死的，你死了，我们孤儿寡母的依靠谁去。"盛老示意房妈妈给盛紘把椅端过来，扶着犹自涕泪的盛紘坐下。

等房妈妈给盛紘上了条热巾，净面上茶之后，盛老才接着说："且不说天理人情，你也不想想，你现如今刚而立之年，仕途不说一帆风顺，却也无甚波折，当初与你一道中进士的几位里有几个与你一般平顺的，有多少人还在干巴巴的苦熬，眼红你的，等着挑你的错处的，那可不是没有。且卫姨娘又不是我家买来的丫鬟，她也是正经的好人家出身，原本在江南也是耕读传家的，她原是要做人家正房的，若不是家中遭了难，就是再穷也不肯为妾的，现如今她进门还不过五年就惨死，要是有心人拿此事作伐，撺掇着她娘家闹事，参你个治家不力枉顾人命，你还能顺顺当当的升迁么？"

盛紘心头一惊，满头大汗："幸亏老明白，及时稳住了卫家人，儿才无后顾之忧。"

"那卫家人也是个厚道的，知道了卫姨娘的死讯也没怎么闹腾，只想要回卫姨娘的尸首自己安葬，我自是不肯。卫家人连我多给的银都不肯要，只说他们没脸拿女儿的卖命钱，只求我多多照拂明丫头便感激不尽了，那一家凄惶，我瞧着也心酸。"

盛老掏出手绢来拭了拭眼角，房妈妈亲自从外面端着茶壶来续水，给两个润瓷浮纹茶碗里都添上水，细心的盖上茶碗盖，也跟着叹气道："卫姨娘是个厚道人，她养出来的姑娘也可怜，自打她姨娘没了，她就连着烧了两天，烧的糊里糊涂的，醒过来这些天就一直痴痴傻傻的，连整话都没说过一句，那日我奉了老的命去瞧她，只看见外面婆丫鬟嬉笑打闹，屋里竟没半个人伺候，我一进去就看见姑娘她竟自己下床倒水喝！不过四五岁大的孩，连桌都够不着的小人儿，爬在小杌上踮着脚捧着茶碗喝水，真真可怜见的！"房妈妈也抹起眼泪来了。
